# 切片

## 结构

```
type SliceHeader struct {
	Data unsafe.Pointer // 底层数组指针
	Len  int		   // 已存元素个数
	Cap  int		   // 可存元素个数
}
```



## 扩容

分为两部分：

1. 预估扩容后容量：

   - `oldCap * 2 < needCap`：`newCap = needCap`
   - Else:
     -  `oldLen < 1024`：`newCap = oldLen * 2`
     - Else：`newCap = oldLen * 1.25`

2. 预估并分配规格合适的内存

   > 申请内存并不是直接进行系统调用，而是与golang的内存管理模块交互。
   >
   > 内存管理模块会预先申请一些不同大小（8、16、32、48、64、80……，字节）的内存块，申请内存时会匹配到足够大的最小的内存块。

```
ints := []int64{1, 2}
ints = append(ints, 3, 4, 5)
```

在`append`的时候，由于$oldCap=2, oldCap * 2 < needCap = 5$，所以$newCap=5$。

预估新切片内存大小：$5*8=40$字节，而满足大于40且最小的内存块大小为48字节，可以存6个`int64`元素，因此新切片的`cap`为6，而不是5。



## 空切片、nil切片

```
var nilSlice []int
emptySlice := make([]int, 0) // []int{}
```

空切片底层数组为空，但**底层数组指针非空**。



## 通过切片创建新的切片

- `slice[i:j]`：从第`i`个元素开始，长度为`j - i`，包含左边索引的元素，不包含右边索引的元素，即**左含右不含**。
- `slice[i:j:k]`：`k`控制切片的容量（`k - i`），没有给定`k`则代表切到底层数组的最尾部，`k`不能大于可用容量

```
slice[i:]  // 从 i 切到最尾部
slice[:j]  // 从最开头切到 j(不包含 j)
slice[:]   // 从头切到尾，等价于复制整个 slice
```

**共享底层数组**的切片，如果一个切片修改了该底层数组的共享部分，另一个切片也能感知到。

```
myNum := []int{10, 20, 30, 40, 50}
newNum := myNum[1:3] // 长度为 2 个元素，容量为 4 个元素
newNum[0] = 0
newNum = append(newNum, 0) // 这两个操作都会改变原来的切片
```



为了防止上述`newNum`的`append`操作修改`myNum`，可以**限制切片的容量**：

```
newNum := myNum[1:3:3] // 长度为 2 个元素，容量为 2 个元素
```

此时再进行`append`操作，就会触发扩容，将当前元素复制到新的底层数组，然后再添加新的元素，不会影响原来的切片。



从一个基础切片派生出的子切片的长度可能大于基础切片的**长度**，只要其底层数组足够大。假设基础切片是 `baseSlice`，使用操作符 `[low,high]`，有如下规则：`0 <= low <= high <= cap(baseSlice)`，只要上述满足这个关系，下标 low 和 high 都可以大于` len(baseSlice)`。





## 二维切片的构造

- 独立分配每一个切片：

  ```text
  picture := make([][]uint8, rows) 
  for i := range picture {
    picture[i] = make([]uint8, cols)
  }
  ```

- 一次分配，若切片会增长或收缩，则不要使用这种方法：

  ```text
  picture := make([][]uint8, rows) 
  pixels := make([]uint8, rows*cols) 
  
  for i := range picture {
    picture[i], pixels = pixels[:cols], pixels[cols:]
  }
  ```



