# 裁员

## 劳动合同解除

劳动合同约定的工作年限还不到，但双方协商或是任一方提出，要提前解除劳动关系，导致劳动合同提前终止，不再继续履行下去。

一般情况下，按照方式不同，劳动合同解除可以分为三类：

1. **协商解除**

   指公司和员工经过协商，达成一致意见，提前终止双方的劳动关系。这也是最常用的一种解除劳动合同的方式。

2. **员工单方面解除** 

   员工单方面解除劳动合同，也就是我们通常所说的“辞职”。多数情况下，公司属于更强势的地位，所以，为了保护员工的权益，法律赋予了员工**无理由解除合同**的权利。

    也就是说，不管劳动合同有没有到期，公司有没有过错，员工都可以提前三十天，以书面形式通知公司解除劳合同。当然，如果是在试用期，员工只需要提前三天，书面通知给公司就可以了。

    另外，如果公司有过错，员工还享有法定的解除权。这种情况下，员工甚至不需要提前三十天通知，并且在提出解除劳动合同的同时，还可以索要经济补偿金。

    公司方面的过错，通常是指公司没有准时发工资，工资没发全，或没有依法给员工交社保等。

3. 公司单方面解除劳动合同

   法律为了保护员工的权益，并不允许公司随意单方面解除劳动合同。只有发生下面三种情况，公司才可以解除。

   - **员工存在严重过错的情况**。比如说员工不符合录用条件、在简历上弄虚作假、严重违反公司制度、严重失职或是犯罪等。这种情况下，公司不需要赔偿。

   - **员工没有过错，但是各种主、客观因素导致不能正常工作的情况**。这里主要是指《劳动合同法》第四十条规定的三种情况。

     - 员工患病或受伤（非工伤），在规定的医疗期满后，不能从事原来的工作，也做不了公司另外安排的其他工作。
     - 员工不能胜任工作，经过培训或调整工作岗位，仍然不能胜任。
     - 外部条件发生变化，跟签劳动合同时的情况有很大差别，导致劳动合同不能正常履行，并且双方协商也不能达成一致意见。

     比如说，前不久一些北京企业的外迁，就出现了这样的情况。因为工作地点改变，公司和员工不能达成一致意见，公司就需要解除一部分人的劳动合同，到了新地点再继续招人。

   - **特殊情况下的经济性裁员**。

     

## 经济性裁员

把某个公司集中、大规模地辞退员工叫做裁员，这其实只是一种笼统的称呼，并不准确。法律上的裁员，更准确应该叫做“经济性裁员”，属于公司单方面解除劳动合同，并且也是**员工没有过错的情况**。所以，法律对经济性裁员的条件和流程，有明确严格的规定。

《劳动合同法》所称的经济性裁员，其实是指特殊情况下，公司进行的有人数限制的辞退行为。

这里的**特殊情况**是指：

- 公司依照破产法规定需要进行重整的；
- 或者生产经营发生严重困难的；
- 或企业转产、重大技术革新、经营方式调整的；
- 或因劳动合同订立时客观情况发生重大变化，导致劳动合同不能继续履行的。

这里的**人数限制**是指，裁员在20人以上，或者不到20人，但占了员工总数10%以上。如果不符合这样的条件，并不能称为法律上的裁员。

而**公司裁员的流程**，也有特定要求：  

1. 要提前三十天，向工会或者全体职工说明情况，并听取意见。
2. 要向劳动行政部门报告裁减人员方案。并不是必须得提前审批，而是一种事后或事前的报告行为，也就是要让劳动行政部门知道这件事。这样，必要时劳动行政部门可以采取监督措施，纠正违法行为，防止发生群体性维权事件。
3. 实际裁减人员，解除劳动合同。



## 经济补（赔）偿

经济补偿金是公司解除劳动合同时，公司一次性给予员工的经济补偿。

下面四种情况，公司需要向员工支付经济补偿金：  

- 由公司提出，和员工协商，一致解除劳动合同。
- 由员工提出，理由是公司存在过错（比如没按时发够工资、没交社保），解除劳动合同。
- 由公司提前三十天提出，而员工并无过错，也就是上面讲到过的，公司单方面解除劳动合同的第二种：员工生病受伤、不能胜任工作、或情况发生重大变化。
- 经济性裁员。

**经济补偿金的标准**按员工在公司的工作年限来算。

- 每满一年，支付一个月工资；
- 六个月以上不满一年的，按一年计算；
- 不满六个月的，向员工支付半个月工资。

另外，如果公司违反法律规定解除劳动合同，公司要向员工支付**经济赔偿金**。经济赔偿金的标准是经济补偿金的两倍。



### 所谓的“N+1”补偿标准

**“N”其实就是我们所说的经济补偿金**，也就是符合那四种情况时，公司给你的补偿。

**“N+1”**是指当 公司单方面解除劳动合同的第二种：员工生病受伤、不能胜任工作、或情况发生重大变化。这里的“1”也被称为代通知金，不是法律上的专有名词，其实就是指这种情况下，因为没有提前30天通知而给的补偿。

所以，在这样的背景下，公司如果没有提前30天通知员工，就需要额外支付1个月的工资。当然如果提前30天通知到了，就只需要按照N的方式，给相应的经济补偿金就可以了。

**“2N”**指的是公司违法解除劳动关系的情况，一般有下面两种。

- 法律明确规定了几种不能解除劳动关系的特殊情况，如果公司强行解除，就属于违法解除。比如在孕期、产期、哺乳期内，在规定的医疗期等特殊情况，就是违法解除。
- 公司没有合法理由，也没有按照法定流程解除。这种情况一般不符合“N+1”的背景，也没有提前通知。



要特别注意两点：  

- 这里“N”按员工前12个月的平均工资计算；“1”按上个月的工资来算。
- N和月工资的计算都有上限。公司经济补偿的工作年限，最高不超过12年；而员工月工资的标准，不高于公司所在地的年度职工平均工资的三倍，如果超过三倍，只按三倍计算。



## 其他问题

Q： 口头裁员有效吗？

A：《劳动合同法》明确规定，劳动合同的签订、变更、解除都需要用书面的形式，公司应用书面通知员工，而不能口头裁员。如果公司只是口头提出，但实际上双方没有解除劳动关系，劳动合同也继续生效。



Q：劳动关系存续期间，能否找新的工作，签新的劳动合同？

A：

虽然劳动关系继续，但是既然公司有裁员的意向，作为员工，提前找好新工作是无可厚非的，法律也不禁止。但在上一份劳动合同解除之前，尽量不要签新的劳动合同，否则会让自已陷入被动。

比如说，原公司可能倒打一耙，以你“在劳动关系存续期间，签署新的劳动合同，严重影响工作”为由，提出解除劳动合同，你反而成了过错方，得不到补偿。再或者，公司变卦，不放你走了，对下家公司你就成了违约方。

这种情况下，建议找公司人力资源管理部门沟通，必须明确双方的劳动关系。

- 如果公司不提出解除劳动合同，则需要继续工作；
- 如果公司依然是口头解除，不给书面文件，则可以取证（证据包括比较多，比如说工作证、工资条、劳动合同、辞退相关证据、工资发放情况、录音录像、证人证言、社保等），依法提出解除劳动合同，并要求经济补偿。



Q：要是公司想裁员，员工无任何过错，公司降薪30%-40%来逼走员工怎么办？

A：依法解除合同，申请仲裁。



Q：在厂里工作六天让你走人是否可以有工资拿？如果乙方不给工资该怎么办呢

A：当然得拿。劳动监察大队投诉一下。



## 如何面对裁员

首先要判断你们公司属于哪种情况，到底是不是经济性裁员。

**第一，大多数情况下，你所遇到的不一定是经济性裁员，法律上对经济性裁员是有明确规定的。**

经济性裁员，至少有三点要求： 

- 裁员人数。裁员人数在20人以上，或不到20人但占员工总数的10%以上。

- 公开说明。公司必须向全体员工说明情况，并征求意见。（法律虽然规定的向工会征求意见，但可能很多公司没有运行良好的工会组织）  

- 提前通知。公司必须提前30天通知员工征求意见。

  如果公司裁员不符合这三个条件，都不属于法律上的经济性裁员。另外，即使属于经济性裁员，公司同样需要向你支付经济补偿金，也就是我们所说的N。

**第二，在你没过错的情况下，公司以任何理由提出解除劳动合同，都要给你经济补偿金。如果是违法解除，还需要支付经济赔偿金。**

**第三，如果裁员是因为公司经营困难，频临倒闭，连工资都发不了，联系前面讲过的“老板跑路文章”，灵活处理**。

1. 首先能拿多少现钱是多少钱，条件允许的话，可以让公司打欠条，证明拖欠自已的款项。
2. 拿不到钱的话，可以和公司协商，以物抵押，并要求公司办理手续证明这一点。
3. 钱和东西都拿不到的话，不要死磕，及时止损，先解除劳动合同关系，办理离职手续，然后赶紧找到下一家。否则，公司人去楼空，你却人财两空，离职证明都没有，社保也有断档的风险。
4. 离职后，仍然可以继续维权。自己的前途最重要，所以不要恋战，但是，对于该得的，找律师或者其他机构继续帮你维权就是了。

