# 常识

## 打官司的流程

1. **准备**：搜集证据，并写好起诉状。
2. **立案**：带上起诉状、身份证原件及复印件、相关证据的复印件到有管辖权的法院立案。
3. **等通知**：立案后会当场发传票确定开庭时间，或者等法院的后续通知确定，现在一般为后者。如果收到法院的快递，一定要仔细阅读，里面可能有举证期限、答辩时间等，都很重要。
4. **开庭**：按规定的时间到法院开庭，要带上证据原件，涉及到的法律法规也要充分准备好。也许只有这一次庭审机会，一定要带齐证据，不然“有证不举等于无证”。
5. **等待一审判决**：开完庭后，就该等待接收判决结果了，由于每个法官手中案子较多，等待时间可能会比较长。判决书主要邮寄送达或者通知领取，现在也在推行电子送达。
6. **等待生效或二审**：如果任意一方对一审的判决结果不服，可以在15天内提起上诉，进入二审；如果双方都服从一审的判决，那就等待判决生效。
7. **判决生效并执行**：判决生效后，正常按照判决执行；如果对方没执行，可以向法院申请强制执行。



## 打官司的花费

- **诉讼费**。去法院起诉时，法院会根据诉讼费收费标准，对不同案件收取不同的费用
- **律师费**。如果聘请律师，你就需要支付律师费。

**符合法律援助条件的案件不收取律师费用**，可以向当地司法局的法律援助中心咨询。

另外，律师每年也会做**公益案件**，如果家里经济困难或有特殊情况，可以和律师事务所或者律师直接沟通。



## 法律援助条件

首先要**符合经济困难的情况**，这里的经济困难主要是指各地的低保户水平。如果符合，在遇到下列几种情况时，可以向法律援助机构申请法律援助。

1. 请求国家赔偿。
2. 请求发放抚恤金、抚养费等。
3. 请求支付劳动报酬。
4. 请求社保或低保待遇。
5. 解决因见义勇为而产生的民事纠纷。



## 如何选择律师

三要：

- 要挑选正规的律师事务所，并要约定在律师的执业办公地点见面，考察律师事务所的实力；
- 要查清楚律师的资质，必须有《律师执业证》；
- 要和律师当面交流、谈案子，听律师的法律分析是否专业、理性，判断律师的能力。

两不要：

- 不要选择所谓的“关系”律师，张嘴就是和法院某某很熟的，一般不靠谱；
- 不要选择那些吹牛的律师，有一大堆头衔还号称必赢的，一般都是忽悠。

最后，一定要明确知道你在事务所最终请到的律师是谁，是谁替你出庭。在选好律师后，还要和律师事务所**签订一份委托代理协议**，协议会明确规定收费的问题，包括具体费用、付款方式及期限等。所以，在签协议时一定要细心耐心，确认好这些地方。



## 民事案件与刑事案件的差别

**民事案件**是指民事纠纷不能协商时，需要向法院起诉来解决。我们生活中的大多数问题属于民事纠纷，比如合同纠纷、交通事故纠纷、婚姻家庭纠纷、继承纠纷等。民事案件的一般流程是，某一方向法院起诉，获得判决。起诉的一方叫原告，被起诉的一方叫被告。

**刑事案件**可以理解为，某人犯了罪，触犯了刑法，然后被抓了。这就是一个简单的刑事案件模型，而这个犯罪的人，被称为犯罪嫌疑人或被告人。刑事案件的一般流程是公安立案侦察、检察院审查起诉、最后法院来审判，并进行刑事处罚。罚金、拘役、有期徒刑、死刑、剥夺政治权利等这些熟悉的名词，都属于刑事处罚。

**共同点**：两种案件都以起诉作为法院审判的前提。刑事案件一般由检察机关提起公诉，民事案件则是由原告人起诉，这样法院才会审判。

**不同点**：后果上来看，民事案件的结果一般为要求停止侵权行为、赔偿经济损失或者违约金等；刑事案件的结果一般会有判刑，除了罚钱还需要坐牢。



## 劳动仲裁

通常整个流程会花费45天时间，延长的话**最多也会在60天内结案**。如果被仲裁的一方，对劳动仲裁的结果不服，可以在收到裁决书起的15天内向法院起诉，由法院审理；如果不起诉，**满15天裁决书就会生效**了。



## 与个人关系比较密切的法律

1. 《劳动合同法》解决职工和单位在劳动合同上的纠纷，覆盖职场领域。
2. 《婚姻法》解决基本的婚姻家庭关系纠纷，其中一些有争议的事项在相关的司法解释里，覆盖婚姻家庭领域。
3. 《合同法》内容比较多，**劳动合同之外的其他合同**规定都包括在内，因此，职场、生活领域都有覆盖。
4. 《刑法》讲的是什么事儿犯罪、什么事儿不犯罪以及犯了罪怎么罚的问题，可以说是成年人的行为准则，覆盖面也很广。



## 公司配备的电脑

**能不能存个人数据呢？等到离职时，我是否可以删除电脑上的个人数据，像是照片这类？重装系统可以吗？**

如果公司没有特殊约定，在不影响工作的情况下，在公司配备的电脑上存储个人数据或照片，并没有什么问题，删除也是同样的道理。不过，想要重装系统的话，按照通常理解，需要经过你们公司的同意，并且要提前备份好重要数据。



## 下班忘记打卡被认为旷工

如果能证明你确实上班了（比如照片、聊天记录等证据），只是忘记下班打卡了，那就不能算旷工。**即使你的公司明确规定了，下班没打卡就算旷工，这在法律上也是不合理的规定，公司应该按照实际情况来执行。**

不过，记住一点，证明你确实上班，是你自己的责任，公司不需要为这个证据负责。



## 代购算不算非法经营罪？

需要具体情况具体分析，不能一概而论。

比如，你帮亲朋好友代购一些日常用品，**不以营利为目的**，也就不存在非法经营的问题，只涉及需不需要纳税的问题。

但是，如果你代购的目的，本身就是为了营利，那就需要格外注意，也是需要依法报税的，否则就属于违法行为。而一旦达到一定的数额，就可能涉嫌**走私普通货物罪**，或者**非法经营罪**。



## 在淘宝上卖画，算不算非法经营罪

根据《电子商务法》第十条的规定，**电子商务经营者应该依法办理市场主体登记**。但是，下面两种行为不需要登记。

- 个人销售自己生产的农副产品、家庭手工业产品。
- 个人利用自己的技能，从事法律上规定的不用获得许可的便民劳务活动、零星小额交易活动。

因此自己画画，开淘宝店来卖 这种行为不属于非法经营行为，更不构成非法经营罪。



## 法不责众？

**三个人砸售楼处会被拘留，但是如果三百人砸售楼处呢？**

法不责众是一个社会上广为流传的谚语，但在法律规定中其实并不存在。法律面前人人平等，违法必究，才是基本法律原则。

三人砸售楼处会被拘留，而三百人砸售楼处，至少领头人肯定会被拘留，其他的具体破坏者也同样会有惩罚。事实上，在群体事件中，个人很容易失去理智，失去主观判断，盲目跟风去做。但是，一旦行为过激或是直接造成重大损失、人身伤害，一样会受到法律的严惩。

法不责众从来不是违法犯罪的保护伞，试图以此脱身，属于侥幸心理，现实结果往往会打脸。



## 社保

**公司给我交的社保，并有没有按实际工资的标准，以前的我并不知道这一点，所以合同里没写清楚也没在意，可是现在公司在裁员，裁员时我是不是可以要求公司给补上呢？**

**缴纳社保应以实际工资为基数**，这是法律的规定，不需要在合同里约定。即使合同里约定，按照低于实际工资的基数也是违法的，属于无效约定。

一般来说，对于未缴部分，你可以要求公司进行补偿。



**我和几个同事在一家公司工作10年以上了，一直没合同没社保。去年，老板把我们挪到另一家公司来管理，老板变成了新公司的股东，我们的工作内容也没有变化。那么，现在我们可以要求签无固定期限劳动合同了吗？如果老板不愿意签，我们又该怎么办呢？**

在公司连续工作10年以上，如果员工提出签订无固定期限劳动合同，公司应当同意并签订。

你在公司工作了10年以上，虽然没有签订合同，但根据法律规定，**用人单位自用工之日起满一年，还没有和劳动者签订书面劳动合同的话，就可以看作法律上的无固定期限劳动合同关系。**

所以，你们本身已经是无固定期限劳动合同关系。不过，老板给你们换公司的行为，还是要提高警惕。为了防止老板不认账，你最好尽早通过劳动合同，把以前的工作年限、工作关系都明确下来。



**公司在A城，我的个人所得税也在A城缴纳。不过我的常住城市是B城，五险一金也被公司委托给了B城的人力资源机构代缴。另外，在入职时，公司跟我签了两份劳动合同，一个是本公司的，一个是人力资源机构的。这种情况下，如果我申请劳动仲裁，或者去法院起诉，应该去A城还是B城呢？**

公司这种行为其实是违法的，社保必须在本公司办理。你这种情况，本身应该在A城公司办理并缴纳社保。在人力资源机构办理的社保，不符合法律规定，属于虚假用工。但已交的社保不会被定义为无效。

所以，回到最重要的问题，如果想要申请劳动仲裁，或者起诉，自然应该在A城。

即使是委托第三方代交社保，本身也是不符合规定的。如果非要这么做，最好在对你有用的地方交纳。





## 没签合同，发生工伤

**农民工没有签劳动合同，也没有交工伤保险，一旦发生工伤，应该怎么要求赔偿呢？**

工伤保险属于用人单位的法定义务，公司必须为建立劳动关系的员工进行缴纳。如果没有交保险的情况下，发生工伤事故，责任自然应该由公司承担。



## 降薪

**公司逼我签降薪协议，不签的话就要辞退我。我目前还不想辞职，如果先签下降薪协议的话，以后还能以公司这个行为为由，申请离职吗？如果可以的话，能拿到赔偿吗？**

公司这种行为显然不符合法律规定，属于违法辞退。这种所谓的降薪协议，通常也会约定很多对员工不利的内容。

所以，如果你真的签了降薪协议，再想推翻就难了。以此为由，基本上也拿不到补偿。



## 赠送股权

**公司最近在讨论，给核心员工分一部分股权的事，形式是赠送股权。那什么是赠送股权呢？与公司签订股权协议，要注意什么呢？**

赠与股权，意思就是不需要支付对价，免费获得，通常是对公司有核心价值员工的一种激励措施。赠与股权也是股权转让的一种方式，需要公司其他股东同意。

如果签订协议，一定要记得看赠与股权的附加条件，有很多赠与，名义上是赠与，其实加了很多的限制性条款，也规定了行权的具体条件，这一点需要特别注意。



