# 房产

## 租房

### 租赁合同

**租赁合同**，或称租赁协议，是指出租人和承租人关于租赁物的协议。在这里，出租人指的是把东西租出去的人，承租人是要租别人东西的人，这个被租出去的东西也就是租赁物。

租房合同，也就是法律上的房屋租赁合同，便属于租赁合同的一种，只不过租赁物特指房子。

### 黑心中介

* **黑中介**：本身属于不正规中介。一般他们发布虚假信息来忽悠租客，后期会用“暴力”“恐吓”等手段威胁租客，强行要钱。

  没有经过工商登记，也没有营业执照，属于**无照经营**；要么公司虽然在工商登记过，但没在建委备案，所以**没有租赁资质**，也是不合法的。

* **中介黑**：那些有营业执照，也有租赁资质的正规中介。

除去前者不正规后者正规外，他们存在的很多问题也相同，在行为处事上并没有太大的界限。

#### 常用手法

1. 虚构房源信息，骗取定金或押金后（通常只随手写个收据条）直接失踪；
2. 玩合同游戏，拿合同条款的漏洞来多收费；
3. 以各种理由强制收费或者加价，来逼迫租客搬走；
4. 正常收费入住后，“黑中介”人间蒸发，真正房东来收房赶人（多见于“黑中介”）；
5. 故意挖坑让你违约，并找各种理由不退押金。

### 处理方法

* 遇到 “暴力”、“恐吓”等手段时**第一时间赶紧报警**，即使无法追究他们的治安或是刑事责任，**警方也能给你适当帮助，比如说调解一下，尽快解除租房协议**。
* **拨打“12345”（注：“12345”为市民热线，全国通用）**，对黑心中介进行举报投诉。同样的，可以向住建委、工商局等有关部门举报投诉。
* 如果还是没有解决的情况下，**一定要咨询律师，通过诉讼手段来解决**。

### 预防措施

* **从正规中介租房**。 太诱人的价格请多点怀疑。而有了心仪的合适房源资料后，可以先在网上搜索中介名称，看是否有劣迹差评。黑心中介的斑斑劣迹通常都在网上被曝光过。其次，可以通过[工商信息网](http://bj.gsxt.gov.cn/subPubSys-110000.html)来查询，看中介是否有营业执照、是否合法。 租房可能都有隐患，但出了问题找不到人来负责是更头疼的。
* **查验房产信息**。 房产证，正规出租都应该有产权信息。 出租期是否在房主授权给中介的权限内。
* **实地看房**。

  * 看中介承诺的信息和实际房屋是否一致，如地理位置、房间构造、居住条件等
  * 查清楚房子本身的水电燃气费是否有拖欠，免得平白无故揽一身债
  * 对房子里的原有物品要有明确说明，清点并检查是否有损坏，如果发现问题，赶紧拍照反馈，并记录为物品交割单。

  以上所有沟通的结果，最好用文字记录清楚，并打印出来由双方签字确认；实在不行的情况下，可以选择录音录像的方式保存，以备不时之需。

* **注意“二房东”问题**。 二房东是否得到了房主的授权可以转租。 在二房东有转租权的情况下，还看要二房东本人的租赁期限还有多长时间，要在其租赁期限内承租。 要记得索要二房东的身份证复印件，免得日后房东找上门时，连谁租给你都不知道。

## 买房

**认房又认贷**：以前有过房贷或买过房，再次买房就算二套。

因为政策问题而不能贷款的话，买卖双方是可以解除合同的，并且互不追责。

### 定金、订金、押金

* 定金是具有惩罚性的。简单来说就是，签了合同交了定金后，如果交钱方违约，定金不用退；如果收钱方违约，应该双倍返还定金。这一点在法律上叫做**定金罚则**。

  **定金的具体数目要由双方约定，但不能超过合同金额总数的20%。**超过这个比例，将不会得到法律的支持，属于无效约定。

* “订金”没有惩罚作用。如果双方合同上写的是订金，**一旦发生违约，合同不能正常进行，收钱的人把订金退回去就行了。**也就是说不管是哪一方违约，只要合同没法儿履行，需要解除，退钱就够了。
* **押金则具有保证的属性。**一旦交钱方违约不履行合同，收钱方可以不用退还押金；而如果收钱方违约，只用退还押金就行了。所以押金的存在，主要保障的是收取者的权益。遇到交押金的情况，就一定要慎重考虑了。

### 房屋网签

房屋买卖的双方签订合同后，需要到房地产管理部门进行备案，并要公布在网上。备案后就会得到一个网签号，双方可以通过网签号在网上查到相关信息，并且网签后，卖房人就不能再通过合法渠道对房子二次出售。显然，网签主要是为了保障买房人的利益，防止有些房主“一房二卖”。

另外，如果双方都同意，网签也是可以撤销的。网签备案合同和双方实际签订的购房合同往往是不一样的。实际生活中，当网签合同和实际签订的购房合同不一致的时候，要以实际签订的合同为准。

### 新房购买

新房交付一般有如下材料：

* “三书”是指《住宅质量保证书》、《住宅使用说明书》、《建筑工程质量认定书》
* “一证”是指《房地产开发建设项目竣工综合验收合格证》；
* “一表”是指《竣工验收备案表》。

在正常使用条件下，房屋建筑工程的最低保修期限为：

* \(一\)地基基础工程和主体结构工程，为设计文件规定的该工程的合理使用年限； 
* \(二\)屋面防水工程、有防水要求的卫生间、房间和外墙面的防渗漏，为5年；
* \(三\)供热与供冷系统，为2个采暖期、供冷期；
* \(四\)电气管线、给排水管道、设备安装为2年；
* \(五\)装修工程为2年。

#### 可能的纠纷

* “五证”不全的楼盘，出现资金断裂、烂尾的纠纷；
* 新房在购买后降价，导致买房人集体要求退房的纠纷；
* 交房后，因为发现了质量问题而引起的纠纷；
* 开发商为了规避政策，额外收费而引起的纠纷。

#### 预防措施

* 确认开发商的售房资质

  * 《商品房销售（预售）许可证》
  * 《建设工程施工许可证》 
  * 《建设工程规划许可证》  
  * 《建设用地规划许可证》
  * 《国有土地使用证》

  **一般情况下，只要开发商拿到了《商品房预售许可证》，就说明他具有合法的出售资质。**因为通常，没有其他四证，他也拿不到预售证，所以这种情况一般比较安全。买房子时，只要你向销售提要求，他就会给你看这些证件的。如果仍然不放心，找当地的住建委咨询一下就可以了。

* 细致阅读《认购协议书》的条款

  这份协议书是开发商单方面制订的合同，**往往会存在些霸王条款，要看清楚究竟能不能解除认购书，以及解除条件等内容。**

* 核对清楚《补充协议》的信息

  因为《购房合同》一般是格式合同，具体的信息还是要看《补充协议》，**核心包括交房时间、违约责任、房产证的办理时间、贷款情况、房款的支付时间等内容。**

### 二手房交易

#### 可能的纠纷

* 卖房人签了合同后，又单方面要求涨价，或是撕毁合同、另外出售而引起的纠纷。
* 买房人因为房价下跌，违约不购买而引起的纠纷。
* 因为政策的调整，导致买房人不再有买房的资格或不能获得贷款，从而产生纠纷。

#### 预防措施

* **一定要查看房本原件，确认产权情况。**

  如果你要从已婚人士那里买房，房子可能是的夫妻共同财产，一定要让双方到场签字，以免以后有麻烦。

  另外，有的房子产权更复杂一些，比如说通过继承而获得的房子，虽然房子只登记在一个人名下，但有好几个共有权人。如果你买的是这样的房子，一定要确认所有的共有权人都在合同上签字，或者他们共同委托了某一人来出售房屋。

* **要注意产权证办理和交房问题。**

  一般情况下，是先办产权过户手续、再办理交房，或者这两者同时进行。这里一定要考虑清楚，资金能否全部到位，至少你也要保证，交房前能拿到银行的贷款批准通知。

* **弄清楚户口迁出问题。**

  如果房子本身落有户口，要考虑清楚这个户口能不能迁出去。另外，要约定好如果户口迁不出去的违约责任，因为一旦出现户口不能迁出的情况，法院也不能强制迁出，对于买房人来说，也只能通过诉讼来主张违约责任，要求对方给点钱了。

  房子上的户口迁不出，不影响新业主落户。

* **约定一些“弹性条件”。**

  房地产交易的程序复杂，周期也比较长，所以通常可以在合同中约定好，因房价涨跌造成损失的处理方法，约定相应的调价条款或解除条款。

  比如说可以约定，在产权变更登记前，如果房价涨跌不足20%，风险应该如何分担；如果超过20%，又应该如何分担的问题等等。

* **处理好中介问题。**

  二手房一般会涉及到中介费，在中介合同里明确约定，一旦房子交易失败，中介就要退还全部的中介费。至于交易失败后多长时间内退钱，以及中介费的多少，也都应该在合同中说清楚。

  中介职责范围内造成的损失 中介承担，看中介合同。

## 常见问题

Q：**我有一套房子正在出售，买家也已经签完了购房合同。可是，对方最近看到房价跌了，又反悔不想买了。请问我该去哪里的法院起诉？需要准备什么材料？**

A：

房子属于不动产，在法律上，因为不动产纠纷引起的诉讼，由不动产所在地的人民法院管辖，换句话说，你应该向房屋交易所在地的人民法院起诉。

涉及到房屋买卖纠纷的起诉，你应该向法院提交下面这些材料：

* 起诉状；  
* 身份证原件及复印件；  
* 相关证据，包括但不限于房屋买卖合同、交纳款项收据、转账凭证、违约等证据材料； 
* 钱款，可以提前根据诉讼费交纳标准，准备好相应的钱款；  
* 另外，如果需要保全房产，需要提交保全申请书，并提供担保财产（目前多采用保函方式）。

Q：**目前很多人流行买小产权房，我想知道，到底应不应该买小产权房以及农村房，这样做的风险大吗？**

A：

Q： **买房时，中介让我签了两套合同，一套合同里约定的价格比较低，据说用来做网签；另一套才是正式合同，约定的是真实价格。这种情况下，万一以后发生纠纷该怎么办？**

A：

小产权房的风险极大，甚至有被拆除的可能，即使没被拆除，小产权房的合同也可能是无效的，所以不建议购买。

关于农村的房屋交易问题，主要分两种情况来看。

* 如果在试点地区购买，你应该结合当地政策，看能否交易，具体信息可以咨询当地建委、国土部门。
* 如果在非试点区购买，你应该明确知道，农民本身没有权利，把宅基地上的房子卖给不是本村户口的人。即使你们双方签了房屋买卖合同，也无效。这种情况下，你的购房款、相应利息或者其他损失，要结合各方过错等因素综合确定。

Q： **买房时，中介让我签了两套合同，一套合同里约定的价格比较低，据说用来做网签；另一套才是正式合同，约定的是真实价格。这种情况下，万一以后发生纠纷该怎么办？**

A：

一般来说，签订“低价”合同主要是为了规避税务问题。如果发生纠纷，这类价格条款是无效的。不过，合同中的价格条款虽然无效，却并不会影响其他部分的效力。

如果只签了一份合同，只要你能提供证据，证明真实的价格，这份合同就应该按照真实价格生效。

如果签的是“阴阳合同”，即使网签合同里记录的价格再低，法院也只会按照价格更高的真实合同，要求你们双方履行各自权利和义务。

Q： **刚交完房款，开发商就跑路了。现在房子基本已经建成，可是没人负责交房。有些房子甚至被开发商同时卖给好几个人，这种情况下要怎么难权呢？**

A：

遇到这种事情，千万不能拖着，应该尽快向法院起诉，同时记得申请诉讼保全，对相关财产（房产）采取保全措施。

在司法实践中，如果存在“一房多卖”的现象，主要分这么两种情况进行处理。

* 几份合同都没有办理过户登记手续。如果都没有办理过登记，那么合同处于没有实际履行的状态，应该按照“**先签订先履行**”的标准来判定。
* 某一份合同已经办理了过户登记，则已办理登记的合同生效，享有房屋所有权。事实上，在过户后，原来的卖房人已经失去了房子所有权，再次出售的行为自然无效。

当然，被坑了的其他买主，也不应该白白吃亏。根据法律规定，买家故意隐瞒房子已经出售的事实，导致合同不能正常履行，卖家可以要求买家返还已经支付的房款及利息，并且赔偿相应的损失。通常，你可以要求卖家赔偿不超过已付房款的数目。

Q：**在我签完合同、交完定金后，因为政策变动，没有购房资格了。因为合同上没有约定这一情况，房主也不松口退定金，我该怎么办呢，还能要回定金吗？**

A：目前的司法实践中，基本一致认为，如果因为政策情势变更，导致合同不能履行，不应该把责任归于任何一方，应该无条件解除双方的合同。

合同解除后，相应的钱财也应该返还给对方，收钱的还钱，收房的还房。所以，在你因为政策原因，不具有购房资格时，对方应该退还定金。如果对方拒绝退还，你可以向法院起诉。

Q：**和开发商已经签了认购合同，但因为家里的变故，房子买不成了，交的钱还能要回来吗？**

A：

卖家可以通过认购、订购、预订等方式，向买家收取定金，作为签订商品房买卖合同的担保。

如果是不可归责于当事人的原因，导致合同不能签订，例如政策变动等，卖家应该退还定金。

如果是买家或者卖家一方的原因，导致合同不能签订，应该按照法律上定金的规定来处理：

* 因为买家的原因，不能签订合同，卖家可以没收定金；
* 因为卖家的原因，不能签订合同，卖家应该双倍返还定金。

所以，如果你和开发商签订的认购合同里，约定并且支付的是定金，这笔钱应该要不回来了。

不过，如果你和开发商签订的认购合同中，约定的是订金，那么，即使因为你的变故，不能签订合同，开发商也应该退还这笔订金。

Q： **最近刚买了一套房子，可是收到房子后，我发现房子有质量问题，各种小毛病不断。同时，我的房产证也迟迟办不下来，这该怎么维权呢？**

A： 有两个问题，一个是房屋质量问题，另一个是违约办证问题。

房屋质量问题主要分下面这么几种情况。

* 第一种情况，房屋主体结构质量不合格。这种情况下，买家可以在专门的检测机构确定后，请求解除合同，并要求赔偿相应损失。
* 第二种情况，保修期内的房屋存在其他质量问题。这种情况下，卖家应该承担修复责任。如果卖家拒绝修复，或者在合理期限内拖延修复，买家可以先自己修复或者其他人修复，相应的修复费用以及修复期间造成的损失，应该由卖家承担。
* 第三种情况，房屋质量问题严重影响买家的正常居住和使用。这时，买家可以请求解除合同，并且要求赔偿相应的损失。

  所以，如果房子小问题不断，你可以先通知卖家来修，或者自行修复后索取相应的费用。问题严重的话，采取其他相应措施。

接着看违约办证问题。购房合同中，清楚约定了卖家给你办理房屋所有权登记（也就是办理房产证）的期限。

在约定的期限里，如果卖家不能如期为你办理房产证，你可以按照合同约定，要求卖家承担违约责任。 如果约定期满后，超过一年时间，卖家仍然不能为你办理房产证，你可以请求解除合同，并且要求赔偿相应损失。

Q： **小区的物业收费很高，但服务很差，如果我拒交物业费，会有什么后果吗？**

A：

对物业不满意并且拒交物业费，一般会有两种结果：

* 一种是物业公司会和业主协调，降低物业费；
* 另一种是，物业公司会起诉业主，要求支付物业费并赔偿违约金。

第二种情况下，就需要业主拿出证据，证明物业公司的服务达不到合同约定的要求。如果你不能给出证据证明这一点，还是得交物业费。

必须承认，目前来说，对于物业收费高、服务差的问题，确实还没有特别好的办法。现在大多数小区都没成立业主委员会，所以这个能代表业主整体利益的组织，也还不能发挥作用。

所以，这种情况下，平时搜集证据就很重要了。你要记录哪些服务比较差，把具体事项以及发生的时间、地点、情况都记清楚，并保留相应的证据。搜集证据比较有效的方式包括拍照、摄像或者保留对方签字的记录等。

Q：**别人欠我钱，想把房子抵押给我，合法的手续是怎样的？如果房子没有房本，又该怎么办呢？**

A：借钱的同时，由借款人用房子提供担保，是比较稳妥的一种方式。这种担保最理想的情况，就是你们双方到房屋登记管理部门去办理抵押登记，你获得抵押权，这样，一旦借款人不能如期还钱，对你来说是很好的保证。

如果房子没有房本，不能办理抵押登记，这就需要你评估清楚借款的风险系数。因为即使你们双方签下抵押合同，也不足以对抗其他债权人，一旦出现多个债权人，这种抵押合同无法保证你的优先性。

这种情况下，如果实在推脱不了，必须借钱给他，建议你实际占有这套房子。

