# 婚姻



## 闪婚闪离下的彩礼

**彩礼**：**法律上是指为了缔结婚姻关系，一方给另一方、或双方互相给对方的嫁妆和礼金**。通俗来说，也就是订婚时所给的财物。

**必须强调的一点是，我们国家明确“禁止包办、买卖婚姻，禁止借婚姻索取财物”。**

如果以结婚的名义勒索、诈骗钱财，违背了婚姻的自愿原则，都是违法行为，会受到法律的惩处。



**结婚**：**法律上所讲的婚姻关系成立，是指男女双方亲自到民政局的婚姻登记处，去办理结婚登记手续，领结婚证。**不管你有没有办婚礼、请客，哪怕已经生了孩子，只要没领证，在法律意义上，婚姻关系都不成立。



彩礼问题上，不管下列哪种情况，男方或女方都可以请求返还彩礼：  

- 男女双方未领证
- 虽领证但没有共同生活
- 领证并共同生活过，但婚前给的彩礼过多，导致生活困难的。

当然，具体能返还多少，要结合之前讲到的情况根据实际判断。





## 离婚

顾名思义，解除夫妻关系。古有“和离”、“休妻”等手段，这种称呼和当时的封建男权社会性质有关。到了现代社会，根据不同的方式，离婚一般可以分为两种：

- **协议离婚**，指的是合法婚姻关系中，男女双方自愿达成离婚协议，到民政部门办理离婚手续并领取离婚证；
- **诉讼离婚**，则是指婚姻关系中，某一方不同意离婚，或者双方对于财产分割、债务分担、子女抚养等问题无法达成一致意见时，向法院起诉离婚，由法院来根据双方实际情况来判定，判决是否同意离婚，并对相关争议做出处理。

**诉讼到法院的情况，往往是因为涉及到财产分割、孩子抚养以及损害赔偿等争议无法达成一致意见**。



### 损害赔偿

精神损失、人身伤害以及财产损失都属于损害赔偿。婚姻法规定的有四种情况：  

- 重婚；  
- 有配偶又和他人同居；  
- 家庭暴力；  
- 虐待、遗弃家庭成员。

当然，婚姻中的损害赔偿通常是综合性的，一般主要指对另一方的精神伤害，有时也包括人身方面的伤害损失，比如家暴。



### 财产分割

**财产问题通常包括房子、车子和存款等**。

婚前购买的房子，属于购买方的个人财产，至于婚后共同还贷的钱及增值部分，由购买方向对方参照市场价格进行补偿。

婚后购买的财产，即使只登记在某一方名下，也属于夫妻共同财产，可以由登记方所有，但需要按市场价的一半补偿对方。

至于存款问题，钱不管存在谁的名下，都属于夫妻共同财产，通常应平均分配。



### 孩子抚养

一般情况下，**二周岁以下的孩子跟随母亲生活**，特殊情况除外。

二周岁以上，则应根据根据双方的工作情况、经济能力、感情基础以及过错程度等来综合判断，选择最有利于孩子健康成长的一方。



### 过错赔偿

女方出轨，导致了夫妻双方感情破裂，属于过错方，男方可以适当主张损害赔偿。



在离婚问题上，争议比较大的往往还是**房产问题**。双方不能达成一致意见时，法院会怎么看呢？我也在这儿总结一下：

- 第一，婚前某一人出钱买房，当然也包括他的父母为他出钱，房子应属于这人的个人财产；婚前两人一起出钱买房，同样的包括双方父母出钱，房子应属于共同财产。
- 第二，婚前某一人出首付来贷款买房，婚后两人共同还贷，房子应属于婚前的购买者，而对于共同还贷的部分，则由房子的所有者补偿给另一人。
- 第三，婚后由某一人的父母出钱购买，并且只登记在这个人名下的房子，属于其个人财产；婚后由两人父母共同出钱买的房子，即使只登记了其中一人的名字，也属于**按份共有**的共同财产。

按份共有，指的是双方分别按照确定的份额共同拥有，也就是说，如果两方出钱的比例为5:5，那么他们对于房子的所有权也是五五分。

另外，不管以上哪种情况，**除非特殊约定过，否则只要房产证上写的是男女双方的名字，就不用考虑谁出钱的问题了，都以产权登记为准，属于夫妻共有财产**。

当然，**以上皆为一般情况下的处理原则，如果有特殊情况，则需要结合具体情况来认定。**



## 假结婚 假离婚



### 假证件的结婚离婚

伪造国家机证件罪。

伪造结婚证、离婚证等证件，或者带着伪造证件（比如伪造的身份证）去办理结婚、离婚，将会在应聘国家公职人员，出任金融机构高管以及申请贷款、补贴等方面受到严重限制。



### 真证件、假意愿的结婚离婚

在法律上只有真证、假证的问题，其实并不存在结婚和离婚的真假之说。法律上领了啥证，就是啥关系，证件到手，相应的法律后果就产生了。不管你心里怎么想的，出发点是怎样的，合法就是最大的事实。



#### 假结婚的风险

**1.性侵维权难**

在领证期间，一旦哪一方受到对方的性侵，尤其是相对占居下风的女性被侵犯，该怎么办呢？虽说真正的夫妻关系里，也存在婚内强奸这么一说，但是假结婚的前提下，覆盖问题更广，获取定罪的证据也会异常艰难。

**2.离婚难**

一旦完成约定后，对方不同意离婚了，该怎么办呢？因为没有合法依据，对方反悔或者搞失踪，你就只能诉讼离婚，然后把自己拖入漫长的诉讼中了。

**3.财产分割纠纷**

一旦某一方买了房子车子，怎么办？婚后买房一般属于夫妻共同财产，在离婚时，对方可以要求按照夫妻共同财产来对待。

**4.债务承担纠纷**

一旦某一方在婚姻期间借了外债，该怎么办呢？一般情况下，婚后借款属于夫妻共同债务，需要共同还债。那么，对方目的是不是骗你来一起背债，也并不好说。

**5.财产继承纠纷**

一旦婚姻期间，某一方突然死亡，怎么办？那死者名下的财产，就可能会被另一方继承。即使是婚前财产，另一方也是我们前面讲到过的，法定继承人。那么对于死者家属来说，更是雪上加霜吧。



#### 假离婚的风险

**1.弄假成真**

有些人以家庭利益为出发点，诱骗配偶签下离婚协议，等到真的领离婚证后，就原形毕露，坚决不复婚了。这种情况，你连个维权路径都没有，不管拿什么证据，婚离了就是离了，只要对方不同意复婚，都是白费力。

**2.财产分割损失**

真心为了家庭考虑的人，一般不会在意“假”离婚的财产分割问题，但保不准别有用心的一方会怎么想。有些“假”离婚会约定，把财产都给某一方，另一方因为相信会马上复婚，也会同意。一旦达成财产分割协议，领了离婚证，法律效力就很难推翻了。

**3.财产归属重新划分**

离婚协议里，对财产归属的约定，会随着离婚证而生效。即使未来双方复婚，但如果没有新的协议，以前离婚时的约定仍然有效，当时约定的属于谁的财产，就属于婚前个人财产了，这就改变了财产归属问题。

比方说，两人离婚时，为了方便，协议上约定把两人的全部财产300万都给女方，那么复婚时，这300万就是女方的婚前个人财产，而不再是夫妻共同财产了。这个问题如果没有重视，可能就埋下了争吵和纠纷的隐患。

**4.丧失继承权**

“假”离婚期间，一旦某一人死亡，这个人的遗产就跟另一半无关了。本来应该是夫妻共同财产，这下却连继承权都没了，还能找谁说理去呢？





## 常见问题

Q：**如果我想起诉离婚，应该向哪里的法院起诉？另外，需要带什么东西去法院呢？**

A：离婚纠纷，原则上应向被告住所地的法院起诉。但是，  

- 如果被告离开住所地超过一年，就可以向原告住所地的法院起诉
- 如果双方都离开住所地超过一年的时间，那就向被告经常居住地的法院起诉  
- 如果被告没有经常居住地，那就向原告经常居住地的法院起诉。

向法院起诉离婚，一般需要带身份证、结婚证、全家户口本（未落户的子女可以带出生证明）、财产证明等证件，同时最好准备两套相应的复印件；然后提交起诉状，起诉状最好准备四份。



Q：**两人没领结婚证，但以夫妻身份同居了很多年，能不能算是夫妻关系呢？如果两人分开，财产又该怎么分呢？**

A：没领结婚证，也就是没有办理结婚登记手续，不管是否以夫妻身份共同生活，都不属于法律意义上的婚姻关系。自然，分手就不属于离婚问题。

因为不属于法律上的离婚，所以没有相应的划分标准，主要靠双方的协议。当然，如果对同居期间的财产分割，或子女抚养不能达成一致意见，可以向法院起诉要求分割。



Q：**和配偶不在一个城市住，最近发现他有外遇，在他的城市跟人同居了很久，这算重婚吗？如何追究他的重婚罪？**

A：在法律上，重婚有两种情况， 一种是已婚人士，在婚姻关系存续期间，又和其他人登记结婚，或者和其他人以夫妻名义共同生活；另一种是单身人士，明知道别人已婚，却仍然与之登记结婚，或者以夫妻名义共同生活。

如果对方又跟别人办了一次结婚登记手续，那是板上钉钉的重婚。但如果只是以夫妻名义共同生活，证明起来就比较困难了。一般来说，如果符合这两类情况，可以视为“以夫妻名义共同生活”。

一，已婚人士跟别人举办了结婚典礼。

二，已婚人士跟别人以夫妻名义相称。具体来说，在他们同居期间，除了日常生活的称呼外，下面几种情况，也是认定“以夫妻名义相称”的辅助证据。

- 一方生病，另一方以丈夫/妻子的名义签名、陪侍。
- 女方怀孕生子，男方以父亲的名义在医院签字。
- 以父母的名义为非婚生子女庆祝满月等。

另外，重婚罪一般可能需要取得周围群众、当事人亲朋戚友的证言，证明周围群众也都认为他们是夫妻关系。

符合上面这些条件，就会构成重婚行为，犯重婚罪，会被判处二年以下有期徒刑或者拘役。



Q：**断断续续分居快三年了，算“分居满两年”吗？能达到离婚的条件吗？**

A：婚姻法里规定，经调解无效，因感情不和分居满两年的，法院应该同意判决离婚。这里条件有两个，一是分居的理由必须是感情不和，而非工作出差等；二是持续两年的分居，而不是断断续续的分居。所以三年里断断续续的分居不符合这个条件。

另外，判断夫妻感情是否已经破裂，其实应该从婚姻基础、婚后感情、离婚原因、夫妻关系现状、家庭关系等方面综合来认定。有没有分居、是不是分居两年，都不是离婚的必要条件。如果你们夫妻感情确实已经破裂，即使没有分居，法院也应判决离婚。

所以，综合来看，断断续续分居三年，不属于“感情不合分居满两年”的条件，但足以说明双方的婚姻感情情况，可以算作夫妻感情破裂的一个重要证据。



Q：**如果一个人的身份是“情人”“二奶”，那还能不能按照遗嘱，继承他的所有财产呢？**

A：因为涉及到道德伦理问题，目前，这类情况在法律的理论界颇有争议。但在实际生活里，司法实践中基本不认可这一点。基本上是认为遗嘱即使是真实的意思表示，也符合遗嘱生效的法律要件，但是因为违反了社会公序良俗，损害了社会公德，破坏公共秩序，而被认定为无效。



Q：**离婚时，孩子的抚养权有没有具体标准来确定？抚养费又该如何计算呢？**

A：

离婚中的抚养权问题，主要分为下面这么几种情况。

- 哺乳期内的子女，以随母亲抚养为原则。

- 哺乳期后的子女，如果抚养权发生争议，应考虑父母双方的经济能力、家庭环境、与子女的感情等因素，综合来看哪一方更适合孩子生活，更有利于孩子健康成长。

- 10周岁以上的子女，抚养问题需要征求子女本人意见，在父母双方条件差不多的情况下，以子女意见为主。

抚养费本身包括生活费、教育费、医疗费等。如果另一方有固定收入，一般按照每月总共收入的20%到30%来出抚养费。如果另一方没有固定收入，结合其支付能力以及当地的实际情况，由法院综合认定抚养费的具体数目。

当然，在实际生活中也可能会有调整。比如存在物价调整的情况，原定抚养费不够花，或者是因为上学、生病住院等实际需要，花费超过原定的抚养费，这时，子女可以要求增加抚养费。



Q：**双方采取协议离婚的方式，签下离婚协议。可现在回过头来觉得协议并不公平，该怎么办呢？**

A：

法律上规定，男女双方在协议离婚后的一年内，如果对财产分割的问题反悔，可以向法院申请变更或撤销财产分割协议，但这个前提，是当初签协议时，对方有欺诈或者胁迫的行为，

如果你们本身是自愿公平签下的协议，不存在欺诈、胁迫的情况，即使你在一年内向法院起诉，法院也会依法驳回你的诉讼请求的。

综合来说，想要撤销或请求变更协议，要在协议签订后的一年内提出，还要有证据证明签订协议时存在欺诈或胁迫，否则即使起诉也得不到支持。



Q：**我想离婚，但男方不同意，总是躲着不见我，动不动就玩消失，总这么耗着，我该怎么离婚呢？**

A：

离婚有两种方式，一种是协议离婚，一种是起诉离婚。显然，对方的态度不同意，就不能走协议离婚的流程。你可以直接去法院起诉，要求判决离婚。

一般来说，双方没有太大过错的情况下，第一次起诉可能不会成功，但是如果你真的非离婚不可，即使法院第一次无法判决，六个月后还能再次起诉离婚。这期间，你要注意搜集证据，证明你们双方的感情确实已经破裂。





