# 劳动合同

员工和所在公司签订的**确定劳动关系**的合同，主要为了约定双方的权利和义务，因而对双方都具有约束力。劳动合同可以说是一个人在职场的“本命法宝”，从根本上保护着我们方方面面的权益。

劳动合同的内容一般包括：

- **试用期、工作期限、工作时间**；
- **工作岗位、工资待遇情况**；
- 有些还有**保密条款和竞业限制**；
- 对于技术人员，现在的劳动合同还可能会涉及**期权、股权激励**等内容。



**和员工签订劳动合同是用人单位的法定责任。**所以，任何找借口不签劳动合同的行为，不仅仅是耍“流氓”，更是违法的。当然，一旦由于种种原因确实没签成，只要员工有证据能证明确实工作过，也就是存在“事实劳动关系”，法律一样会认定为劳动关系进行并保护。只不过毕竟没有白纸黑字的证明，工资待遇等问题就比较被动了。



## 劳动合同 VS 劳务合同

有的公司为了逃避法律责任，和员工签订的是**劳务合同**，试图变成平等主体间的法律关系。不过，实际上，我国法律对于劳动合同的认定，取决于双方真实的关系。如果双方构成了劳动关系，即使把名字写成劳务合同甚至随便叫什么合同，也是没用的，**一样会被认定为劳动关系**，员工自然同样受到《劳动合同法》的保护。

- 劳动合同属于《劳动合同法》，规定双方在职责上有从属关系，属于人事关系，公司自然需要承担更多的责任
- 劳务合同属于《合同法》的范围，规定双方各自承担独立的责任，即平等主体关系



## 社保

社会保险（区分于商业保险），**就是通常所说的“五险一金”中的“五险”**。“五险”包括

- 养老保险
- 工伤保险
- 医疗保险
- 失业保险
- 生育保险

相关费用由公司和个人共同来出。其中公司需要交所有五项的费用，而个人只交养老、医疗和失业这三种种需要自已承担的部分”，所以有时候也叫做“三险一金”。

**社保具有强制性，公司不给你办理社保属于违法行为。**

经常提到的“一金”则指住房公积金，通常作为公司的福利也会给交。



## 案例分析

给人打工却没签合同，拿不到工资、社保断交、也没有离职证明。

**找当地的劳动争议仲裁委员会，申请仲裁来维权。**权益包括：

- **工资事项**
  需要**提供证据来证明自己和公司存在劳动关系**，比如说打卡记录、聊天记录、工牌及其他证明自己工作过的材料。

- **社保问题**
  需要向**劳动保障监察机构**（如人力资源和社会保障局）投诉，或是寻找**社会保险经办机构**依法处理。

  如果维权遇到障碍，建议先要尽快找个新工作或是专门的存档单位，自己出钱补交上，**以免出现断档**。毕竟就社保而言，几个月的费用损失是小事，断档可算得上是大事。

  比如说医保断档后再补交的问题，有的城市在补交的下个月就能重新享受医保，有的城市则需要补交6个月后才能恢复使用。

  外地户籍买车买房，有些城市对连续交社保的年限是有要求的。

- **经济赔偿**
  法律上规定，从用工之日（包括试用期）开始算起，**如果公司超过一个月并不满一年还没和员工签订合同的话，应在此期限内向员工每月支付双倍工资。**也就是说，公司应从这个人工作的第二个月起，每月支付其双倍工资作为赔偿。

- **经济补偿**
  公司没能按时按量发工资，属于拖欠情况，还可以主张经济补偿。补偿的费用视工作时间而定：**工作每满一年，便补偿一个月的工资。六个月以上不满一年的，则按一年计算；不满六个月的，则当成半年来看，也就是补偿半个月的工资。**

在申请仲裁之前，可以先**申请保全公司财产**，采用法律手段控制住公司财产，以保证日后利益不受损。无论何种情况下，**直接将公司财产占为己有，进行变卖，都是违法行为。**



## 预防措施

- **首先要看公司是否签订劳动合同，以及是否会把劳动合同给你一份**，如果这两样没有做到，那就要保持警惕了。这样的公司可能有点问题，最好还是远离。
- 如果公司不签劳动合同，或签了合同不给你，而你又已经选择了这个公司，那平时就要注意**收集证据**了，以防有朝一日可能会用到。



## 其他问题

Q:  在A城市工作了，后面去B城市工作。社保公积金可以接着缴吗，这里面需要哪些准备事项。

A：一般是同一个省份，政策基本相同；不同省份，城市社保要求可能就不同了，请咨询两个城市的12333。



Q：申请保全公司财产 具体怎么操作

A：劳动仲裁的案件向劳动争议仲裁委员会提出申请，然后按它的要求准备材料即可。



Q：公司社保由其他公司代缴的，社保代缴公司在征得员工公司同意，但未告知员工并征得员同意的情况下，将员工的社保信息转移到了另一家公司，几个月后又转了回来，这种情况是否违法？对员工个人有什么影响？

A：违法，如果连续缴纳，没有中断，没有什么影响。



Q：试用期间不给员工买社保，只有转正之后才买，请问这是否合法？

A：不合法，只要劳动关系存续期间，都应该依法缴纳社保。



Q：HR口头承诺的年终奖怎么保证呢？

A：录音