# 买房

**认房又认贷**：以前有过房贷或买过房，再次买房就算二套。

因为政策问题而不能贷款的话，买卖双方是可以解除合同的，并且互不追责。

## 定金、订金、押金

* 定金是具有惩罚性的。简单来说就是，签了合同交了定金后，如果交钱方违约，定金不用退；如果收钱方违约，应该双倍返还定金。这一点在法律上叫做**定金罚则**。

  **定金的具体数目要由双方约定，但不能超过合同金额总数的20%。**超过这个比例，将不会得到法律的支持，属于无效约定。

* “订金”没有惩罚作用。如果双方合同上写的是订金，**一旦发生违约，合同不能正常进行，收钱的人把订金退回去就行了。**也就是说不管是哪一方违约，只要合同没法儿履行，需要解除，退钱就够了。
* **押金则具有保证的属性。**一旦交钱方违约不履行合同，收钱方可以不用退还押金；而如果收钱方违约，只用退还押金就行了。所以押金的存在，主要保障的是收取者的权益。遇到交押金的情况，就一定要慎重考虑了。

## 房屋网签

房屋买卖的双方签订合同后，需要到房地产管理部门进行备案，并要公布在网上。备案后就会得到一个网签号，双方可以通过网签号在网上查到相关信息，并且网签后，卖房人就不能再通过合法渠道对房子二次出售。显然，网签主要是为了保障买房人的利益，防止有些房主“一房二卖”。

另外，如果双方都同意，网签也是可以撤销的。网签备案合同和双方实际签订的购房合同往往是不一样的。实际生活中，当网签合同和实际签订的购房合同不一致的时候，要以实际签订的合同为准。

## 新房购买

新房交付一般有如下材料：

* “三书”是指《住宅质量保证书》、《住宅使用说明书》、《建筑工程质量认定书》
* “一证”是指《房地产开发建设项目竣工综合验收合格证》；
* “一表”是指《竣工验收备案表》。

在正常使用条件下，房屋建筑工程的最低保修期限为：

* \(一\)地基基础工程和主体结构工程，为设计文件规定的该工程的合理使用年限； 
* \(二\)屋面防水工程、有防水要求的卫生间、房间和外墙面的防渗漏，为5年；
* \(三\)供热与供冷系统，为2个采暖期、供冷期；
* \(四\)电气管线、给排水管道、设备安装为2年；
* \(五\)装修工程为2年。

### 可能的纠纷

* “五证”不全的楼盘，出现资金断裂、烂尾的纠纷；
* 新房在购买后降价，导致买房人集体要求退房的纠纷；
* 交房后，因为发现了质量问题而引起的纠纷；
* 开发商为了规避政策，额外收费而引起的纠纷。

### 预防措施

* 确认开发商的售房资质

  * 《商品房销售（预售）许可证》
  * 《建设工程施工许可证》 
  * 《建设工程规划许可证》  
  * 《建设用地规划许可证》
  * 《国有土地使用证》

  **一般情况下，只要开发商拿到了《商品房预售许可证》，就说明他具有合法的出售资质。**因为通常，没有其他四证，他也拿不到预售证，所以这种情况一般比较安全。买房子时，只要你向销售提要求，他就会给你看这些证件的。如果仍然不放心，找当地的住建委咨询一下就可以了。

* 细致阅读《认购协议书》的条款

  这份协议书是开发商单方面制订的合同，**往往会存在些霸王条款，要看清楚究竟能不能解除认购书，以及解除条件等内容。**

* 核对清楚《补充协议》的信息

  因为《购房合同》一般是格式合同，具体的信息还是要看《补充协议》，**核心包括交房时间、违约责任、房产证的办理时间、贷款情况、房款的支付时间等内容。**

## 二手房交易

### 可能的纠纷

* 卖房人签了合同后，又单方面要求涨价，或是撕毁合同、另外出售而引起的纠纷。
* 买房人因为房价下跌，违约不购买而引起的纠纷。
* 因为政策的调整，导致买房人不再有买房的资格或不能获得贷款，从而产生纠纷。

### 预防措施

* **一定要查看房本原件，确认产权情况。**

  如果你要从已婚人士那里买房，房子可能是的夫妻共同财产，一定要让双方到场签字，以免以后有麻烦。

  另外，有的房子产权更复杂一些，比如说通过继承而获得的房子，虽然房子只登记在一个人名下，但有好几个共有权人。如果你买的是这样的房子，一定要确认所有的共有权人都在合同上签字，或者他们共同委托了某一人来出售房屋。

* **要注意产权证办理和交房问题。**

  一般情况下，是先办产权过户手续、再办理交房，或者这两者同时进行。这里一定要考虑清楚，资金能否全部到位，至少你也要保证，交房前能拿到银行的贷款批准通知。

* **弄清楚户口迁出问题。**

  如果房子本身落有户口，要考虑清楚这个户口能不能迁出去。另外，要约定好如果户口迁不出去的违约责任，因为一旦出现户口不能迁出的情况，法院也不能强制迁出，对于买房人来说，也只能通过诉讼来主张违约责任，要求对方给点钱了。

房子上的户口迁不出，不影响新业主落户。

* **约定一些“弹性条件”。**

  房地产交易的程序复杂，周期也比较长，所以通常可以在合同中约定好，因房价涨跌造成损失的处理方法，约定相应的调价条款或解除条款。

  比如说可以约定，在产权变更登记前，如果房价涨跌不足20%，风险应该如何分担；如果超过20%，又应该如何分担的问题等等。

* **处理好中介问题。**

  二手房一般会涉及到中介费，在中介合同里明确约定，一旦房子交易失败，中介就要退还全部的中介费。至于交易失败后多长时间内退钱，以及中介费的多少，也都应该在合同中说清楚。

中介职责范围内造成的损失 中介承担，看中介合同。

