# 小孩在学校受伤

## 成年人和未成年人

18周岁以上（含18周岁）的人是成年人，18周岁以下是未成年人。

我们的法律对未成年人有特别照顾，如《未成年人保护法》、《刑法》、《侵权责任法》等法律，都对未成年人给予了特殊的保护。



## 民事行为能力

我们能以自己的行为参加民事活动，享受民事权利，承担民事义务的地位和资格。根据这一点，法律把我们分为完全民事行为能力人、限制民事行为能力人以及无民事行为能力人。

- 18周岁及以上的成年人，就是**完全民事行为能力人**。
- 8周岁以上（含8周岁）、不满18周岁的人，属于**限制民事行为能力人**。既然有限制，他做的事情和年龄、智力相适应，才在法律上生效。如果不适应，就需要其法定代理人的同意或追认才有效。
- 不满8周岁的人为**无民事行为能力人**，要由他的法定代理人代理做事，个人行为一般无效。

举个例子，一个9岁的小朋友，自己悄悄拿零花钱买了台iPhone，回家后被父母发现。随后，父母去找卖家退货退钱，那么从法律上来说，卖家应该退还。

因为9岁孩子属于限制民事行为能力人，花好几千买手机的行为，和他的年龄、智力显然不相符，并且他是没有经过父母同意悄悄买的，显然在法律上是无效的，卖家只能认。这也是为什么，我们总强调商家不要把贵重物品卖给未成年人。



## 法定代理人和法定代表人

- 法定代理人，指未成年人的监护人，一般指的就是孩子的父母。
- 法定代表人，指代表公司行使职权的负责人，可以根据公司章程更换。



## 案例分析

小孩子在学校受伤，谁承担责任？

《侵权责任法》的第38条规定，在幼儿园、学校或者其他教育机构（以下统称为校方）学习、生活期间，如果**无民事行为能力人**受到伤害，校方应该承担责任；但是，如果校方能证明，自己已经尽到了教育和管理的职责，就不必承担责任了。

这里实际用的是**过错推定原则**，只要发生事故，先推定学校要承担责任，然后，学校进行举证反驳。如果学校提供的证据可以证明，自己已经尽到了相应的义务，不存在过错，校方才能免责。

学校必须提供证据，证明自己尽到职责，也没有过错，才可以免责，不然就要承担责任。



**《侵权责任法》的第39条规定**，在学校或者其他教育机构（以下统称为校方）学习、生活期间，如果**限制民事行为能力人**受到伤害，而校方并没有尽到教育、管理职责，校方应该承担责任。

38条首先推定校方要负责，除非校方可以举证证明自己无错。而39条则规定，校方有过错的话，才需要承担责任。那么，如果学校已经给学生讲过安全问题，尽到了管理职责，学生受伤后，学校是不用担责的。



## 受伤类型

1. 学校的教学、生活设施设备不安全，或管理、维护不当，造成伤害；
2. 学校提供的食品、药品、饮用水、教学用具或其他物品不合格，造成伤害；
3. 老师体罚、变相体罚学生，或做出其他侮辱学生人格尊严的行为，造成伤害；
4. 学生之间互相嬉戏、玩耍时，受到伤害；
5. 学生在做实验或劳动时，受到伤害；
6. 学生参加对抗性或其他有风险的体育或竞赛活动时，受到伤害；
7. 学生参加学校组织的外出活动时，受到伤害；
8. 校外人员在校内造成的伤害。

一旦发生这些情况，家长应该明白下面这些道理。

- 首先，要判断孩子是无民事行为能力人还是限制民事行为能力人，然后根据前面讲到的**归责原则**，确定责任的归属和大小问题。

- 如果伤害来自于同学之间，还要考虑伤害是由哪一方造成的，双方的责任分别有多大，然后再看学校的责任，综合判断责任的承担比例问题。

- 如果伤害来自于在校内的外来人员，那么责任主要由外来人员承担，然后再看学校的过错程度，由学校来承担补充责任。



家长也应该**理性看待**孩子在学校意外受伤的问题。恶意的伤害谁都不能忍，但是意外事故，我们就要对责任的承担有一定的了解。

比如说，自家孩子动手打了其他同学，就不应该再一昧护短，而是应该在学校的主持下，积极道歉和赔偿，这也是对孩子的言传身教。

另外，家长也应该适当容忍老师的批评教育。一昧的赞美和肯定，也不会是好的教育。毕竟，犯错也是人生的常态，没人纠正，任其发展下去，才真的可怕。

