# 信用卡透支与盗刷

**银行卡**，根据银行划定的不同使用范围，可以分为借记卡和信用卡：

* 借记卡，就是我们平常所说的储蓄卡，在老一辈人口中也常被笼统叫做“银行卡”，可以存款、取款，并没有透支功能。一般来说，发工资、存款、理财等，我们用的正是借记卡。
* 信用卡，是具有透支功能的卡片。在银行授权额度内，你可以提前消费，以后再还款。

## 信用卡诈骗罪

这里的信用卡，跟上面所讲的，银行卡分类里的信用卡意义不同。

法律角度来说，信用卡诈骗罪中的“信用卡”，是指商业银行或其他金融机构发行的，具有消费支付、信用贷款、转账结算、存取现金等全部功能或部分功能的电子支付卡。换句话说，**法律上的“信用卡”范围更广，刚刚所说的两种银行卡其实都属于这个信用卡**。

**构成信用卡诈骗罪的情况：**

* 使用伪造的信用卡；
* 用假身份证办理信用卡；
* 冒用别人的信用卡；
* 恶意透支信用卡，尤其数额较大的情况。

## 恶意透支

刑法规定的**恶意透支**，是指持卡人以非法占有为目的，超过规定额度或规定时间，透支使用信用卡，并且在银行催款2次后，超过3个月仍不还钱的行为。

“**非法占有为目的**”，一般是指这么五种情况。

* 明知道没有还款能力，却大额度透支用卡，最终还不起的情况。
* 肆意挥霍透支得到的钱，最终还不起的情况。
* 透支后跑路或者换联系方式，以逃避银行催债的情况。
* 抽逃、转移资金等各种隐藏自己的财产，以逃避还款的情况。
* 用透支得来的钱财，进行违法犯罪活动的情况。

信用卡诈骗罪的**量刑**：

* 1万以上、10万以下的，属于数额较大，可能会判五年以下有期徒刑或拘役；
* 10万以上、100万以下的，属于数额巨大，可能会判五年以上、十年以下有期徒刑；
* 100万以上的，最高会判无期徒刑。

这个恶意透支的数额，并不包括复利、滞纳金、手续费等银行收取的费用。虽然信用卡的这一点很可恶，如果不能一次不清，会按你一开始的欠款额度来收利息、滞纳金等，但是法律上量刑不包括这些费用。

比如说，你欠了1万，只按最低还款额还了2000元，那么，银行在收取利息及滞纳金等费用时，并不会按8000来算，还是按照1万来计算，只要你不能一次还清，后面的费用都是按原总欠款来算的。

## 盗刷

可能是因为在刷卡时，被机器上的木马盗取了信息，然后丢了钱。

“**追钱四步曲**”：

1. 尽快挂失、冻结银行卡；
2. 尽快去银行办理业务，证明卡在自已身上，不存在“人卡分离”；
3. 向公安机关报案；
4. 和银行交涉或起诉。

* 首先，及时拨打发卡行的客服电话，对银行卡紧急干预，比如挂失、冻结等。这样，银行也可以根据具体情况，及时通过警方并冻结这笔钱，及时止损。

  另外，拨打银行客服时，记得通话录音。这样在报案时，录音就可以作为证据，证明案件的真实性，使你的案件容易被警方立案。

* 第二步，尽快带着银行卡，到附近银行办理业务（例如修改密码），并保留好底单；或者到ATM机上存款，并保留好存款底单。这么做，是为了**证明卡还在自已身上**，并没丢失。所以，不是因为把卡给了别人，或者丢了卡，才导致的丢钱。
* 第三步，报警处理。一般银行卡被盗，正确的报案地点，应该是发卡银行当地的公安机关，或者钱财被盗刷地点的公安机关。在做完前两步后，应该及时去公安机关报案，这样，警方可以调取相关转账信息来破案。
* 第四，和银行沟通，要求银行赔偿，如果沟通不顺利，及时带着上面的这些证据，咨询律师并起诉银行。银行卡就在自已身边，却被盗刷了这么多钱，即使自己有一定的责任，更多的防范责任也一定是在银行身上。

