# 遗产继承

## 继承

某人死亡后，把自己的财产、债务、可以世袭的官位等转移给别人，就叫做继承。在继承中，死亡的这个人叫做**被继承人**，被转移的东西也就是我们通常所说的**遗产**，而继承遗产的也就是**继承人**。继承人可以是一人，也可以是多个人。

继承一定是从被继承人的死亡开始的，活人自然不存在继承问题，更不存在履行问题。

继承的方式一般有两种，**遗嘱继承和法定继承**。在没有遗嘱的情况下，被继承人死后，遗产由法定的继承人来继承。

## 转继承

如果某次继承已经开始，但是继承人还没实际拿到遗产就去世了，那么这个继承人的法定继承人，有权代其拿到这笔遗产，这也就是转继承。已死继承人的继承人，其实就是转继承人。

**被继承人**死亡，遗产留给**继承人**，但在实际收到遗产前，继承人也死了，就由**转继承人**实际上继承这笔遗产。

## 遗嘱

某人生前在法律允许的范围内，用法定方式对财产或其他事务，做出死亡后的归属安排。 立下遗嘱的这个人，一般叫做遗嘱人。遗嘱人死亡时，遗嘱开始生效。

**原则上，只要遗嘱的形式符合法律规定，内容是遗嘱人的真实意愿，遗嘱都可以生效，也就是遗嘱人可以把财产给任何人。**

常见形式：

* **自书遗嘱**，要由遗嘱人亲笔书写并且签名，同时必须注明年、月、日。
* **代书遗嘱**，要有**两个以上的见证人**在场，然后由其中一个见证人来代写，同样要注明年、月、日，最后还要有代写人、其他见证人、还有遗嘱人的签名。在这里，**见证人和继承人不能有利害关系**，比如说，见证人不能是继承人的妻子、儿女等。
* **公证遗嘱**，遗嘱人亲自到公证机关口述或书写遗嘱，然后由公证人员审查遗嘱的真实性、合法性，最后确认有效后，公证人员会给出一份《遗嘱公证书》。一旦立下公证遗嘱，变更、撤销也要到公证机关来处理。

同一个继承，如果有多个内容矛盾的遗嘱同时存在，不管你是包括了自书遗嘱、代书遗嘱的哪种，都首先以公证遗嘱为准。



### 遗嘱的有效期

遗嘱从立遗嘱人死亡时开始生效，不过，法律上并没有规定说遗嘱有失效期。 

但是法律规定，如果发生遗产继承纠纷，当事人需要从知道或应当知道自己权利受到侵害的那天开始，三年内提起诉讼，这个时间最长不超过20年。

 所以，如果你发现继承权利受到侵害，请在知道此事后的三年内提出来。当然，需要明确的是，未起诉，并不代表你的继承份额消失。

## 法定继承顺序

根据《中华人民共和国继承法》的第十条，主要分为第一顺序和第二顺序。

* **第一顺序**包括配偶、子女、父母。
* **第二顺序**包括兄弟姐妹、祖父母、外祖父母。

有第一顺序人选的，遗产由第一顺序的人来继承，第二顺序的人没有继承资格。如果没有第一顺序的人选，再由第二顺序替补来继承。

不管你婚生还是非婚生，也不管是血缘关系还是收养关系，或是再婚家庭的扶养关系，在法律面前，一律属于平等地位。具体来说：

* 《继承法》的子女，包括婚生子女、非婚生子女、养子女和有扶养关系的继子女。
* 《继承法》的父母，包括生父母、养父母和有扶养关系的继父母。
* 《继承法》的兄弟姐妹，包括同父母的兄弟姐妹、同父异母或者同母异父的兄弟姐妹、养兄弟姐妹、有扶养关系的继兄弟姐妹。

## 案例分析

张大姐和张二是亲姐弟关系，两人的母亲在2013年已经去世，父亲也在2017年去世了。他们的父母去世后，留下了一套拆迁房。

不幸的是，弟弟张二今年因为癌症也不在了，而张二目前的唯一继承人是他儿子，张小二。

张大姐的父亲住院期间，留下了一份遗嘱，内容是把所有财产都留给儿子，也就是张二来继承。现在张二因病去世，张小二自然觉得这些财产，包括房子，就应该是自己的了。

但是张大姐显然不同意，她觉得遗嘱是有问题的。因为遗嘱是在她父亲重病期间立下的，并且是由其他人打印出来，她父亲只是最后签了字。虽然那个人以证明人的身份，在遗嘱上也签了字。但是毕竟只有这么一个人在场，张大姐还是很怀疑遗嘱是否有效。

1. 张小二究竟有没有权利，继承他爷爷奶奶的全部财产？

   张小二的爷爷奶奶去世后，他的父亲张二有权继承遗产，注意这里，我没有说“**张二有权继承全部遗产**”，因为还要看遗嘱是否有效。

   张二还没实际继承，就生病去世了。这时候的张小二，作为张二的法定继承人，是可以代他父亲张二实际接受遗产的，也就是我们所说的**转继承**。

   转继承跟继承是不同的，所以张小二并没有直接继承他爷爷奶奶财产的权利，他继承的本质还是属于他父亲张二的财产。

2. 遗嘱到底有没有法律效力呢？ 遗嘱生效至少要满足两个条件，一是形式要符合法律规定，二是内容要符合遗嘱人的真实意愿。

   这个案子的遗嘱，是在老人病重期间立下的，确实不能保证内容是遗嘱人的真实意愿。

   这份遗嘱既不能算是自书遗嘱，也不符合代书遗嘱的法律条件。而且，遗嘱不是遗嘱人亲自书写并打印的，就可能出现第三人删改、编造的情况，所以遗嘱显然是无效的，不受法律认定。自然，张二也就无权继承全部遗产，张小二这个转继承人，更是没有资格。

3. 遗产最后究竟应该怎么分? 首先，张小二爷爷并没有权利处置整套房子。

   事实上，在奶奶去世时，就已经有了法定继承的开始。

   当时的财产，比如说1000万的房子，本身是爷爷奶奶的夫妻共同财产，首先应该有一半属于爷爷，而剩下的，也就是属于奶奶的另一半才是遗产，应该由爷爷、张大姐和张二平分，每人各得六分之一。

   所以说，奶奶去世后，房子其实是张小二爷爷、张大姐、张二的共有物，并不是爷爷的个人财产，只不过他占有的份额最大而已。因而，他没有权利立遗嘱处置他人财产。

   既然遗嘱无效，就应该按照法定继承来处理遗产问题，法定继承遵循的是“**男女平等、遗产均分**”的原则。

## 推荐做法

* 条件允许时，**尽量选择公证遗嘱**。提前到公证处把遗嘱给固定下来，这样，除了本人外，其他人都不能修改或者撤销，自然就能避免不少的纷争，而继承人也无话可说。
* 如果没有办理公证的条件，那就优先选择**自书遗嘱**。自己亲自手写并签名，还可以手写多份，分别交给子女，也是有效的方案。
* 如果前两种都不能进行，就选择**代书遗嘱**。一定要找两个以上见证人，注意不要有利害关系；同时，最好能有录音录像，证明遗嘱人意志清醒，内容是真实意愿。这样也可以让人信服，避免麻烦。

