# 工伤

因为工作而受伤，一般主要有这么几种情况：

1. 工作时间，在工作地点，因工作原因受到的伤害。
2. 工作时间前后，在工作地点，正在做相关的准备或收尾工作时受到的伤害。
3. 工作时间，在工作地点，履行工作职责时，受到的暴力等意外伤害。
4. 因工外出期间，因工作原因受到的意外伤害、暴力伤害。
5. 因工外出期间，因工作原因发生事故下落不明的，不管生死，都属于工伤。

特别强调的是，职业病（参考《中华人民共和国职业病防治法》）和上下班途中的“机动车交通事故"都属于工伤。当然，机动车交通事故中，如果你本人不承担主要责任或全部责任时，受伤就属于工伤范围。

## 工伤认定

到劳动部门申请鉴定是否属于工伤。这里要注意的是，必须要有劳动部门出示证明，才能在法律上确认为工伤。而工伤认定本身，必须要由用人单位或者个人主动提出申请，才能够进行。没有申请，就没有认定。

* 通常，用人单位应该在，事故发生当天开始算起的30天内，向所在地的社会保障部门提出工伤认定申请；  
* 如果用人单位在30天内没有提出申请，那么受害者可以在事故发生起一年内，向单位所在地的人力资源和社会保障局提出申请。
* 另外，用人单位没有在30天内提出申请的，在受伤者提出被认定为工伤时，这30天内的相关费用由用人单位承担。

对于工伤中“途中”的认定，既包括在正常工作时间的上下班的途中，也包括因加班或单位安排的其他事情外出的途中。另外，符合基本常识的合理时间段的迟到途中，也属于这个范围。

## 视同工伤

原本不应该属于工伤，但是为了照顾员工的利益，法律上规定了一些情况也可以看成工伤对待，享受正常的工伤待遇。

工伤主要是工作原因，而视同工伤更多是因为疾病引起的。因为发病原因是一般自身健康问题，我们又很难说清楚身体健康与工作的关系，自然也就难以界定是不是工伤。因此，《工伤保险条例》对工伤认定做了扩展，把工作时突然发病死亡，或是发病后送到医院抢救无效，48小时内死亡的情况，都认定为“视同工伤”。

## 排除工伤认定

《工伤保险条例》规定了下面的几种情况，会被排除工伤认定：

* 故意犯罪的情况；  
* 醉酒或者吸毒的情况； 
* 自残或者自杀的情况。

只要出现了这三种情况，不管其他情节是怎样的，都会被拒绝工伤认定以及视同工伤认定。

不过，如果是工作期间，员工违反了工作流程，或者是疏忽大意、精力不集中等过失行为，造成了事故的，不属于上面三种情况，因此也不会影响工伤的认定。

如果用人单位聘用的是超过法定退休年龄的员工，工作时间、工作原因伤亡的，一样适用《工伤职险条例》的工伤认定，属于工伤的话，同样享受工伤保险待遇。

## 工作保险待遇

治疗费、住院伙食补助费、康复治疗费、护理费、辅助器具费、一次性伤残补助金、伤残津贴、一次性伤残就业补助金、一次性工伤医疗被助金、一次丧葬被助金、抚恤金、一次性工亡补助金。一般要根据具体的工伤情况，判断可以享受哪些待遇。

## 场景分析

Q：因为连续加班，在工作时发病死亡，算不算工伤？如果是加班时发病死亡，又算不算工伤呢？

A：显然，因为加班，在工作时间发病死亡，视同工伤，享受工伤保险待遇。加班时间同样属于工作时间，发病死亡的也应视同工伤，享受工伤保险待遇。

Q：在工作中，突发脑溢血，送到医院抢救后，48小时（两天）内死亡，算不算工伤？那如果是在医院抢救的48小时以后死亡，算不算工伤呢？

A：工作中突然发病，如果送医院时没死，但抢救无效，48小时内死亡的，视同工伤；而抢救无效，但超过48小时死亡的，就不能视同工伤了。

如果是在工作时发病但没有死亡的，不视为工伤，不能享受工伤待遇。

Q：在上、下班途中，被汽车撞伤，算不算工伤？被自行车撞伤，算不算工伤？

A：上、下班途中被机动车撞伤的，如果你无责任或者承担的是次要责任或同等责任的，那就属于工伤；但如果需要承担主要责任或是全部责任的，则不属于工伤。这里强调的是机动车，如果属于非机动车，比如说自行车、手推车，不管啥时候出事儿，也不管责任如何划分，都不属于工伤。

Q：整天在公司加班写代码，回家也要继续写，整天久坐，得了颈椎病，算不算工伤呢？

A：颈椎病目前还不能算工伤。《工伤保险条例》还没有拓展到这里。不管是颈椎病，还是高度近视、胃病，都很难划分为工伤，还是得靠我们自己注意健康，加强锻炼。

Q：兼职合同里写了，工作中的一切伤害与公司无关，这种条款合法吗？

A：不合法，无效。

