# 索引

## 为什么需要索引

在实际的软件开发中，业务纷繁复杂，功能千变万化，但是，万变不离其宗。如果抛开这些业务和功能的外壳，其实它们的本质都可以抽象为“**对数据的存储和计算**”。对应到数据结构和算法中，那“存储”需要的就是数据结构，“计算”需要的就是算法。

对于存储的需求，功能上无外乎增删改查。这其实并不复杂，但是，一旦存储的数据很多，那性能就成了这些系统要关注的重点，特别是在一些跟存储相关的基础系统（比如MySQL数据库、分布式文件系统等）、中间件（比如消息中间件RocketMQ等）中。

“如何**节省存储空间**、如何**提高数据增删改查的执行效率**”，这样的问题就成了设计的重点。而这些系统的实现，都离不开一个东西，那就是索引。不夸张地说，索引设计得好坏，直接决定了这些系统是否优秀。

索引这个概念，就像是书籍的目录。如果没有目录，我们想要查找某个知识点的时候，就要一页一页翻。通过目录，我们就可以快速定位相关知识点的页数，查找的速度也会有质的提高。

## 索引的需求定义

### 功能性需求

* **数据是格式化数据还是非格式化数据？**
  * 结构化数据，比如，MySQL中的数据
  * 非结构化数据，比如搜索引擎中网页，一般需要做预处理，提取出查询关键词，对关键词构建索引。
* **数据是静态数据还是动态数据？**

  如果原始数据是一组静态数据，也就是说，不会有数据的增加、删除、更新操作，那在构建索引的时候，只需要考虑查询效率就可以了。这样，索引的构建就相对简单些。

  不过，大部分情况下，我们都是对动态数据构建索引，这时，我们不仅要考虑到索引的查询效率，在原始数据更新的同时，我们还需要动态地更新索引。支持动态数据集合的索引，设计起来相对也要更加复杂。

* **索引存储在内存还是硬盘？**

  如果索引存储在内存中，那查询的速度肯定要比存储在磁盘中的高。但是，如果原始数据量很大的情况下，对应的索引可能也会很大。

  这个时候，因为内存有限，我们可能就不得不将索引存储在磁盘中了。

  实际上，还有第三种情况，那就是一部分存储在内存，一部分存储在磁盘，这样就可以兼顾内存消耗和查询效率。

* **单值查找还是区间查找？**
  * 单值查找：根据查询关键词等于某个值的数据。这种查询需求最常见。
  * 区间查找：查找关键词处于某个区间值的所有数据。
* **单关键词查找还是多关键词组合查找？**

  搜索引擎中构建的索引，既要支持一个关键词的查找，比如“数据结构”，也要支持组合关键词查找，比如“数据结构 AND 算法”。

  对于单关键词的查找，索引构建起来相对简单些。

  对于多关键词查询来说，要分多种情况。像MySQL这种结构化数据的查询需求，可以针对多个关键词的组合，建立索引；对于像搜索引擎这样的非结构数据的查询需求，可以针对单个关键词构建索引，然后通过集合操作，比如求并集、求交集等，计算出多个关键词组合的查询结果。

### 非功能性需求

不管是存储在内存中还是磁盘中，索引对存储空间的消耗不能过大。如果存储在内存中，索引对占用存储空间的限制就会非常苛刻。如果存储在硬盘中，那索引对占用存储空间的限制，稍微会放宽一些。但是，我们也不能掉以轻心。因为，有时候，索引对存储空间的消耗会超过原始数据。

在考虑索引查询效率的同时，我们还要考虑索引的维护成本。索引的目的是提高查询效率，但是，基于动态数据集合构建的索引，还要考虑到，索引的维护成本。因为在原始数据动态增删改的同时，我们也需要动态的更新索引。而索引的更新势必会影响到增删改操作的性能。

## 构建索引常用的数据结构

* **散列表**：增删改查操作的性能非常好，时间复杂度是$O\(1\)$。一些键值数据库，比如Redis、Memcache，就是使用散列表来构建索引的。这类索引，一般都构建在内存中。
* **红黑树**：作为一种常用的平衡二叉查找树，数据插入、删除、查找的时间复杂度是$O\(logn\)$，也非常适合用来构建内存索引。Ext文件系统中，对磁盘块的索引，用的就是红黑树。
* **B+树**：比起红黑树，更加适合构建存储在磁盘中的索引。B+树是一个多叉树，所以，对相同个数的数据构建索引，B+树的高度要低于红黑树。当借助索引查询数据的时候，读取B+树索引，需要的磁盘IO次数非常更少。所以，大部分关系型数据库的索引，比如MySQL、Oracle，都是用B+树来实现的。
* **跳表**：支持快速添加、删除、查找数据。而且，通过灵活调整索引结点个数和数据个数之间的比例，可以很好地平衡索引对内存的消耗及其查询效率。Redis中的有序集合，就是用跳表来构建的。
* **布隆过滤器**：虽然有一定的判错率，但是，我们可以规避它的短处，发挥它的长处。尽管对于判定存在的数据，有可能并不存在，但是**对于判定不存在的数据，那肯定就不存在**。而且，布隆过滤器还有一个更大的特点，那就是内存占用非常少。我们可以针对数据，构建一个布隆过滤器，并且存储在内存中。当要查询数据的时候，我们可以先通过布隆过滤器，判定是否存在。如果通过布隆过滤器判定数据不存在，那我们就没有必要读取磁盘中的索引了。对于数据不存在的情况，数据查询就更加快速了。
* **有序数组**：如果数据是静态的，也就是不会有插入、删除、更新操作，那我们可以把数据的关键词（查询用的）抽取出来，组织成有序数组，然后利用二分查找算法来快速查找数据。

